約翰福音 5:1-9

約翰福音 5:1-9
1 這事以後、到了猶太人的一個節期．耶穌就上耶路撒冷去。
2 在耶路撒冷、靠近羊門有一個池子、希伯來話叫作畢士大、旁邊有五個廊子。
3 裡面躺著瞎眼的、瘸腿的、血氣枯乾的、許多病人。〔有古卷在此有等候水動〕
4 〔因為有天使按時下池子攪動那水水動之後誰先下去無論害甚麼病就痊愈了〕
5 在那裡有一個人、病了三十八年。
6 耶穌看見他躺著、知道他病了許久、就問他說、你要痊愈麼。
7 病人回答說、先生、水動的時候、沒有人把我放在池子裡．我正去的時候、就有別人比我先下去。
8 耶穌對他說、起來、拿你的褥子走罷。
9 那人立刻痊愈、就拿起褥子來走了。

昨天談到主耶穌在加利利的迦拿，醫治了官員的兒子，孩子原本快死了，主耶穌說「你的孩子活了」，就在那個宣告的瞬間，醫治的神蹟發生在相隔 32 公里的迦百農。這個神蹟的發生，使得官員帶領全家來信靠耶穌。

V1 在這件事情之後，主耶穌在一個猶太人的節期再次上到耶路撒冷，在那裡過節。
這是約翰福音記載耶穌行的第三個神蹟，神蹟所發生的場景，是在耶路撒冷城中一個稱為畢士大池的地方。v2「羊門」位於聖殿的東北角落，用來獻祭的羊都要由這個門牽入，進到聖殿之中。就在靠近羊門的地方，有一個水池，名叫畢士大，「畢士大」的意思是「憐憫之家(House of mercy)」，考古挖掘這個池子，長度大約 96 公尺，池子的兩端寬 67 公尺、50 公尺，有五根柱子，構成了五個廊子，將池子隔成兩個區域。在這個水池裡應該曾經發生過神蹟，而且可能不只發生過一次；因為有天使將池水攪動，而這是上帝釋放祂的憐憫與醫治的時刻，有人在池水動了的時候，進入水中，結果身體得到了醫治。這樣的神蹟傳開了，開始有許多身體有疾病的人前來，v3 看見那邊有瞎眼的、瘸腿的、血氣枯乾的(意思是肢體萎縮、癱瘓)，還有其他各樣的病人，他們希望可以在畢士大池經歷到醫治的神蹟。顯然池子並不是固定時間會水動，因此，前來的病人等在那裡，希望水一動的時候，他們可以搶先進入水池，經歷上帝的憐憫與醫治的神蹟。

V5 在許多病人當中，有一個人躺了三十八年。38 年，不是太短，可能經歷很多治療無用、行動不便，生活變得很不方便，需要仰賴家人、親友的幫助。醫療到了極限，四肢慢慢萎縮。時間過去，情況沒有改善，醫療既然無效，聽說有人經歷到神蹟，那麼，就去試試看吧，很可能是每天有家人把他抬來，放在池子邊上，讓他在那裡等候機會。不過，因為他行動不便，他總是抓不到好機會。所以，到了晚上，又有人把他抬回家去休息。等到下一次，也許就是第二天，再把他抬來，看看是不是會有神蹟發生。他就這樣等了很久。

主耶穌來到畢士大池那裡，看見了這個癱瘓的人躺在一個地方。當主耶穌看見他，就知道他已經病了很久。在稱為「憐憫之家」的畢士大池，主耶穌動了憐憫的心。v6 主耶穌問這個病人：「你要痊癒嗎？」這個病人並沒有向耶穌求告，因為他根本不知道眼前這個人是誰！是主耶穌主動來找這個人，主動靠近他，並且體恤他的光景，想要幫助他的需要。

這個病人(癱子)聽見了主耶穌的話，v7 回答祂說：「先生，水動的時候，沒有人把我放在池子裡(因為把他抬來的人已經離開了)；我正去的時候，就有別人比我先下去(因為他真的行動不便，只能慢慢掙扎著，龜速前進)。」看來，他相信那個在畢士大池能夠經歷神蹟與醫治的故事。水動的時候，還是行動不便啊，怎麼搶得過那些雙腳還 OK，或者是還有一隻腳可以行動的呢？努力了，卻發現無能為力。盼望就在他眼前，但一次次失落，都有別人在他之前下去，而他也幫不了自己，最後發現毫無盼望。他期待得到憐憫與神蹟，卻彷彿與這一切絕緣，好像神的恩典就是離他好遠。這個人到底想不想痊癒呢？他已經很難回答這個問題了。問題太久了，想要幫助的人，都已經試過了，最後愛莫能助。自己想要振作，發現欲振乏力。看看別人、看看自己，有誰不想痊癒嗎？應該還是想吧！但是，有可能嗎？想，又怎麼樣呢？期待神蹟嗎？期待啊，但是，這好像是一個很奢侈的期待，彷彿自己其實搆不上資格去經歷神蹟，只能絕望。

主耶穌聽到這個人的回覆，知道他的心境，了解他的困境，主耶穌 v8 直接對他說：「起來，拿你的褥子走吧！」主耶穌發出大有權柄與能力的話語，神蹟就彰顯出來，v9 那個人立刻痊癒，他看見自己被醫治，就拿起褥子，起來行走，離開那個地方。主耶穌所說的這句話，沒有直接提到醫治，而是說出這個人應該有的人生，不是繼續癱在這裡，而是「起來吧，拿你的褥子離開，回去過正常的生活」。這句話裡面，不只是釋放醫治，還給予這個人能力，使他可以結束先前這種無助又絕望的光景，重新擁有人生，而且是有上帝恩典同在的人生。

奉主耶穌的名祝福你，把專注力拉回到主耶穌的身上。你需要神的話，一句話帶來重新生活的力量，即使你覺得自己不是很有信心，也沒有關係，回頭專注在耶穌身上就好。這個病了 38 年的人，並不是因為他有甚麼信心，使他經歷醫治，他根本沒有信心，他也沒有主動與積極，因為他已經灰心沮喪到了極點；那天，只是主耶穌遇見了他，向他說話，恩典就臨到。奉主耶穌的名祝福你，當你把時間分出來給耶穌，親近祂，你要聽見祂對你說話，而祂對你所說的話，要成就美好的事在你的身上。阿們。

(默想與禱告)
*在我身上有沒有一件努力很久、等候很久、卻無能為力的期待？期待神蹟？期待改變？你沒有放棄，但已經乏力，來坦誠的跟跟耶穌說，我很想看見……但是……你有被耶穌理解的需要。
*不論我們自己的感受如何，主耶穌的主動來尋找我們，把我們重新帶回到上帝的恩典與憐憫之中。 \*面對失望、無助或絕望？不論原因如何，不要停在困境中，不要停在無助與絕望的感受裡，不要只停在「沒有人幫我」、「我自己能力條件又不夠好」、「好機會都被別人搶走了」......這些看似事實的謊言中。持續轉向神的話代替這些無助的謊言，不論是 QT、晨禱、崇拜的信息，領受神的話，主耶穌充滿憐憫主動來找你，想要幫助你的需要。主耶穌對著我們的問題與困境說一句話，神蹟就可以發生，改變就可以來到。
